---
title: '“岛”究竟是怎样的交互？——关于澎湃OS3超级岛的思考'
published: 2025-08-27
draft: false
series: '随笔'
tags: ['澎湃OS3', '玩机', '人机交互']
toc: true
coverImage:
  src: './cover.jpg'
  alt: '小米超级岛'
---

想了很久该如何评价HyperOS 3 Beta，思来想去都找不到一个确切的词去描述这次内测的大版本更新。那不妨从另一个点切入，我们聊聊这个“岛”。

HyperOS3发布后，国内外主流厂商全部上岛完成。从**灵动岛**(iOS)到**原子岛**(OriginOS)，从**流体云**(ColorOS)到**实况窗**(HarmonyOS)，从**ProgressStyle**(Google Android)到**超级岛**(HyperOS)。国内外厂商不一而同的选择了统一的范例-灵动岛，并且将它作为了自己系统的一部分。为什么？这或许是解决了信息爆炸时代人机交互的一大难题的一个方式。不过在这之前，我想首先先聊一聊我与"岛"的初见。

## 我与岛，从初见到思考

第一次了解灵动岛是高三，2022年iPhone14Pro的首秀。我还记得那个居家隔离的我看到苹果用这样的方式遮住了Face ID庞大的硬件挖孔，并将摄像头周围的区域巧妙的作为了活动的展示区。最初惊艳我的是它的动画，我并不认为它的功能能够带来什么。**和很多人一样，我都认为它是"💩上雕花"的功能。**

直到2024年，我换到了iPhone15，灵动岛再一次震撼了我。一旦成为使用者，我就忽略掉了绝大多数灵动的动画，忽略掉了挖孔本身的存在。**所有会被注意到的，只有作为焦点的信息**：打车、导航、音乐、计时、外卖等等。它们带来的便利让我意识到，**在信息爆炸的时代，多任务处理的我们需要这样的方式，让我们更快的注意到更高优先级的信息。**

可是，iOS始终逃离不掉的点在于：受制于硬件设计，iPhone的“岛”永远是围绕着硕大的FaceID模组展开的。这意味着物理空间限制了灵动岛的内容显示。于是，我们看到iPhone的灵动岛的显示范围极为局限，一旦有较多信息要显示，就会大量挤占状态栏空间，从而造成了时间电量等信息的丢失。

## 安卓先行者的解决方案：流体云

后来换到了OPPO，流体云提供了安卓最全的适配——甚至一定程度上超过了iOS。这样的便利感与在杂乱中迅速聚焦有效信息的能力继续增加。

流体云的解决方案是违背iOS用户的直觉的：它通过单击的方式展开流体云，通过长按的方式打开对应的APP；流体云每次只能显示一个，如果有更多流体云会用小括号代表可以左右滑动；展开的流体云以堆叠的形式出现在屏幕上。

这无疑是OPPO对岛的形态的一个新思考：**用单次信息显示，让用户聚焦在“最重要”的事上，同时辅以展开的形式，平铺地展示所有的“重要信息”。**

## 最后上岛的澎湃，不断试错

**焦点通知，是小米在探索自己的“岛”的过程中的一个过渡产物，也是一个失败的尝试。**小米抓住了岛的本质:以一个高效的方式聚焦到实时重要的任务上。然而，作为工程实践的焦点通知并没有做到这一点。它没办法展开，你必须下拉通知栏；它也占用了状态栏显示通知的宝贵空间......

换到小米15，我无一刻想念流体云带来的便利：相比焦点通知，它一次能显示更多的信息，可以直接展开而不需要下滑通知栏......

发布会上，金凡说：

> **岛对用户最重要的价值就是方便了解正在发生，需要重点关注的信息。**

这一刻我突然理解了我为什么喜欢灵动岛这个形式，不是因为它像苹果，而是因为它直观。即使超级岛以焦点通知的形式存在，我也会觉得它好用，因为它简化了交互。我不需要下拉通知栏看到所有的实时信息了，它像灵动岛一样可以一次显示多个实时信息，并且可以通过左右滑动的方式选择要显示哪些；它像流体云一样可以通过点击展开，并且快速查看所有信息；它像原子岛一样支持拖拽操作，不过它是拖拽分享岛的内容，而不是把内容拖拽到岛里；并且，它补全了流体云和原子岛的遗憾：是的，那个苹果用户快十年没用上的小窗功能，也被集成到了超级岛里。我不用再点击进入APP了，我只用下拉就可以用小窗的形式快速查看所有信息。最后发布的，集百家之所长的超级岛从交互上打出了新的高度。

但是，目前阶段的超级岛不是没有问题。动画简单，缺少灵动感，也会有些违和；适配应用还没有到O和苹果的量级。

但是这并不妨碍我给它很高的评价。就像澎湃OS3在很多地方成为一个了成熟的系统，**它丢掉了一些自己的特立独行，但是它也给出了大家都有的东西的、属于自己的答案。**